### Joseph Wong

### 生命之道－約翰福音（一）

## 第一課：主題簡介

使徒約翰的著作－約翰福音，書信與啟示錄，寫成的年日是主後80至95之間。猶大書也是在這一段時間裡寫的。當時教會在羅馬王多米田手下受迫害，教會自身也受到異端的侵入，形成一股撒旦的勢力，使教會落在極大的困境中。再者，三福音書以不同的目的描述耶穌的形象，祂的降生與祂的言行，再以祂的死與復活為祂在世約三十三年的歷史，與約翰福音相隔約25年，怎樣把四福音合成一個福音。

# 第一、福音的原始事實：基督的一生，從降生至受死共33年。

# 第二、福音的事工的記錄：三福音書與使徒的書信，從主後33年至70年，耶路撒冷城被毀。

# 第三、主後70年，使徒們有的已經殉道，有的已經分散到他國。基督信仰與猶太教從此分家，各自發展，並產生敵對。基督信仰從主後70年約25年沒有使徒的書信，並且教會的發展也沒有什麼記載。例如提摩太，提多等不知去向。使徒約翰的腳踪從使徒行傳第八章之後再沒有記錄了。保羅在加拉太書二章第九節提到彼得，雅各，約翰之名，也許是指使徒行傳15章的事，約翰也在其中，直到主後80年代，他的著作才出現。

# 第四、約翰福音所描述的一位，用耶穌的一句話就可以表達：「我從父出來到了世界，我又離開世界，往父那裡去。」(約16:28)

我們查考約翰福音，以「生命之道」為主體，也會或多或少與約翰書信和啟示錄相連繫，但重點在約翰福音。這樣看來，四福音原是一個福音，是用四方面去描述耶穌基督。

約翰福音、書信與啟示錄，雖然它們多有不同的寫作的風格，表達不同的目的，但其主題卻是一個，以「道」為主題，介紹耶穌是基督，是神的子，表達神的本性－光、愛與生命。

# 第一、約翰福音：稱道為「太初的道」，是神的發表，從「太初」時就有神的發表：

1. 與神的關係：在神的身邊，道的本質是神。
2. 與世界的關係：第一次創造－創造諸世界。
3. 與人的關係：第二次創造－祂的生命是人的光，藉道成肉身，顯在人間彰顯神的榮耀－恩典與真理。
4. 約翰福音中的「永遠生命」是由神的兒子彰顯。

# 第二、約翰福音：稱道為「生命之道」，是一實體，可見，可摸的，這生命與信祂的是永遠的生命。

1. 這生命使我們可以在光、愛、生命中與神相交。肉體的生命不可能與神相交。
2. 使那信奉神兒子之名的，知道自己有永生。
3. 約翰書信中的「永遠生命」是藉神的兒女們去彰顯。

# 第三、啟示錄：稱道為「神的道」，是一個總合性的稱呼。這道是耶穌基督親自啟示自己，以永活榮耀的人子的身份顯現。

1. 對教會：「道」是一位永活，大能並管理教會(羊)大牧者。祂是教會之首，教會是祂的新婦。
2. 對世界：「道」是管轄世界諸國的牧者－王，以羔羊－獅子表示。
3. 對神的國：「道」是主基督的國的王，祂的產業極其廣大豐盛。
4. 對魔鬼：「道」是全勝的。
5. 對將來：「道」必快來，祂的再來成為我們的盼望。

請記得，約翰福音與他的書信，是針對教會的，只有基督才能勝過所有的苦難。
    約翰福音與符類福音書的比較：
馬太	馬可	路加	約翰
耶穌的形象	基督作王	忠心的僕人	完全的人子	永遠的神子
對象	猶太人	羅馬人	外邦人	所有的人
要求	律法	行動	智慧	生命
特徵	講解	神蹟	比喻	兆頭

### 一、約翰福音簡介

    A. 作者：使徒約翰
    B. 日期：主後 85-90 年間
    C. 背景：撰寫約翰福音的背景

    1. 是聖靈的感動與啟示（約 16:13）
        2. 時代的需要：
            a. 大量的外邦人信耶穌
            b. 也有說希利尼話的猶太人信耶穌
            c. 這些“第二代”的人深受希臘哲學、文化的影響
            d. 當時存在偽智派，說耶穌不可能是神，也不可能道成肉身的異端，因物質是邪惡的
    D. 特點：與符類福音不同之處
        1. 約翰講論耶穌是從永遠到永遠
        2. 約翰講論耶穌的工作地點多在猶太地與耶路撒冷
        3. 約翰講論耶穌的工作期約三年之久
        4. 約翰講論耶穌的事蹟，經過選揀，時間，數目，地點十分詳盡
        5. 約翰講論耶穌所言所行，多與以色列的歷史或摩西律例相關
        6. 耶穌來的彰顯父，顯明父，祂常用“那差我來者的”、“我父”等字句，“父”字就超過 100 次
        7. 在“徵兆”後的解說是約翰福音奇特之處
        8. “信”一字約有 99 次之多
        9. 約翰福音與書信充滿了神重要本性的用句，“生命”，“光”，“愛”

    E. 與馬太、馬可、路加三福音書之關係：獨立而相輔

    1. 馬太：描述耶穌是已來的彌賽亞，重在君王，常用獅子來表示
        2. 馬可：描述耶穌是僕人，重在服事，常用牛犢來表示
        3. 路加：描述耶穌是人子，重在救贖，常用人來表示
        4. 約翰：描述耶穌是神子，重在神性，常用飛鷹來表示

### 二、約翰福音引言

    A. 中心信息：“從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子將他表明出來。”（約 1:18）

    1. 人的需要與限制：需要神，但因罪無人看見神
        2. 一個肯定的宣告：只有父…獨生子…表明出來
        3. 表明是表現，解明，證明，可見…

    B. 目的（約 21:31）：信耶穌是基督，是神的兒子，就可以因祂的名得生命
    C. 中心教訓：道
        1. 道就是神
        2. 道的顯明：榮耀
        3. 道的表現：“工作（works）”與“談論（words）”
            a. 滿有恩典，是愛的行動，顯於工作，約翰用“徵兆”來表明它。“徵兆”（signs）中文是用「神蹟」，共八次：
                (1) 水變酒：婚姻一約，喜樂的生命，人的滿足
                (2) 潔淨聖殿：敬拜是在復活的領域中，主的滿足
                (3) 醫治大臣之子：家庭生活，信心是基于耶穌的話，不必眼看
                (4) 醫治瘸腿的：罪與受苦
                (5) 五千人得飽足：維持生命
                (6) 在海面人行走：援助生命
                (7) 開瞎子的眼睛：兩重的看見
                (8) 拉撒路復活：救贖
            b. 滿有真理：是光，使人能看見，也是能力，約翰記載了耶穌的談論，祂的談論有的在“表徵”之後，是對“表徵”的解釋，有的是單獨的談論，共八次：
                (1) 與尼哥底母談論：進入神國或論重生
                (2) 與撒瑪利亞婦人談論：真正的敬拜
                (3) 與猶太人談論：祂與父同工，又在父之下
                (4) 在迦百農談論：「我是生命的糧」
                (5) 在任棚節期中的談論：「我是世界的光」
                (6) 與法利賽人的談論：「我是羊的門」，「我是好牧人」
                (7) 與馬大的談論：「我是復活，我是生命」
                (8) 馬可樓上的談論：對門徒最後的教訓
                    (a) 彼此相愛
                    (b) 「我是道路，真理，生命」
                    (c) 「我是真葡萄樹」
                    (d) 真理的聖靈
這些中心教訓是這課的重點。一方面說明「耶穌是誰？」，另一方祂能滿足人生命中的需求，使人進到神心意中一豐盛的生命。
約翰記事非常細緻，就是這十六章用十一次也都難以盡其言。我們就把耶穌受難、受死、復活、顯現暫放下。但祂的復活是一個總結性“徵兆”的實現。祂在屬天的境界中，也像並超過在祂肉身中帶領，供應門徒一切的需要。

### 約翰福音 1:1-18

自保羅殉道之後的 25 年，再沒有什麼經典的啓示。當時三福音已經相當的流傳，所記載的耶穌和祂的事蹟為人們所熟悉，也因此產生一個疑問，到底耶穌是誰？ 約翰福音就是使徒約翰年老時為此而寫的。
再者，當時信徒因對主耶穌的身位不甚知道。不明白祂在世工作，而行神蹟、奇事所產生的屬靈效果與意義，因此屬靈生命感到枯乾低落。約翰也為此以基督本體的豐富，在祂所行，所為中顯出恩典與真理，供應各樣人的需要，使之生命得到豐盛。他說：“我們都領受了，而且是恩上加恩。” 自問我們領受了沒有？ 這正是約翰的目的。
大概他首先寫了(約 1:18-20:30)，再寫前面的 18 節作為總論。若能明白這 18 節，幾乎可以明白整本約翰福音。約翰寫這“道”時，他的眼睛總是注視著主耶穌，是他自己親眼看見，親手摸過的，是真實的。這“道”是一位活的神，也是曾活過的人。我們先要花一點時間讀這 18 節，然後我們才能進入“讀經心得交流”。

我們的分析、解釋這 18 節是這樣：
一、主題：“道”
    1. 道的解釋
        a. “道”的意義
        b. 希臘人的觀念
        c. 希伯來人的觀念

    2. 約翰用三個句來說明“道”，這是他對“道”的觀念。 那三句呢？

二、三個主句：

    1. 第一節：
        a. 事實：太初有道
        b. 方式：與神同在
        c. 性質：道就是神

    自問：你覺得神離你很遠，不可知嗎？請讀第十四節

    2. 第十四節：

    a. 不能看見的神，成為可見的。
        b. 祂鮮出神的榮耀來。
            (1) 恩典與真理是祂顯出來的榮耀，可以說是祂榮耀的成份。
            (2) 恩典是愛的行動，約翰怎樣在 (1:18 – 20:30) 中記載祂的恩典呢？ 表現在祂的“兆頭”(sign)的上面。約翰選了八個“兆頭”說明祂 的恩典。
                a. “兆頭”(sign)中文釋作神蹟。“兆頭”是神蹟奇事的果效， 所產生的價值。
                b. 請找出八個“兆頭”：
            (3) 真理是光，照明的作用，表現在祂的談論中。
                a. 耶穌約有八次的講論，請列出來。

    3. 第十八節，祂表明是神

    a. 人最大的需要 — 神
        b. 人以錯誤的偶像成為神的代替品。
        〔這三節，我們試著出領受他們之間的關係〕
三、其他的經文，分別說明主句：

    1. (2-13 節)解釋(1)
    2. (15-17) 解釋 (14)

### 約翰福音 1: 19 - 51

一、(19-34) 約翰對耶穌的介紹
    1. 神的羔羊
    2. 神的兒子
    3. 主耶穌帶給你的兩大禮物
        a. 除去人的罪
        b. 賜下聖靈
二、(35-51) 招六位門徒
    1. 從門徒口中對主的認識
        a. 拉比
        b. 彌賽亞
        c. 摩西在律法上和眾先知所記的那一位拿撒勒人耶穌
        d. 神的兒子
        e. 以色列的王
        f. 人子 (是耶穌對自己的稱呼)

    2. 耶穌的七句話：對五位門徒說的七句
        a. “你們要什麼?” (What do you seek?) v. 38
        b. “你們來看” (Come, you shall see) v. 39
        c. “......看著他說......” v. 42
        d. “來跟從我吧!” v. 43
        e. “看哪，這是真以色列人......” v. 47
        f. “耶穌回答說......” v. 38
        g. “耶穌對他說......” v. 50-51
    3. 怎樣作個人工作？
